ما با توجه به فضای مجازی و حضور در آن، و با توجه به دست‌وپنجه نرم کردن با فضای مجازی که هر کاری را می‌خواهد بکند، وارد فضای مجازی می‌شود؛ خودش را حاضر نیست به زحمت بندازد و مطالعه کردن زحمت می‌آورد. اگر می‌خواهی که شعری را درست بخوانی، باید به نسخه مراجعه کنی.
نسخه‌ی صحیح را به دست بیاوری و این دفعه شعر را از نسخه بخوانی، از نسخه حفظ کنی. وقتی حفظ کردی، این دفعه با تمام قوای وجودت اثر می‌گذاری بر این شعر و برای القا کردن این شعر به مخاطب.
می‌توانی مشوق راهشان باشی و بهتر اثر می‌زنی. بله، بهتر اثر می‌گذاری. بله، بیشتر جذب می‌کنی. آره، آفرین، درسته، عیناً همین. شما خود همین کارها را می‌کنی، آیا؟ در هر صورت نه، من جورم نمی‌بینم که مثلاً اشعاری که انتخاب می‌کنی... بله، تا اون‌جایی که در توانمون بوده این کار را کردیم و این راه را رفتیم و این راه را آموختیم و الان هم من کلاس‌هایی را که داریم که دوستان می‌آیند...
و هنرجویایی عرصه‌ی مرشدی. درسته. الان من می‌بینم بیشتر از اشعار فردوسی استفاده می‌کنند، آیا؟ البته مجدداً کمتر از شاعرهای دیگر. من می‌بینم افتاده؛ بشه اشعار فردوسی. قدیمی‌هایمون بیشتر استفاده می‌کردند، امروزی‌ها کمتر استفاده می‌کنند. آن‌ها کمتر استفاده می‌کنند. معمولاً عرض کردم مرشدهایمون یخورده راحت‌طلب شدند. راحت‌طلبی‌مون اینه که...
تصانیفی را خواننده‌ها خواندند، یک سبک‌های مدّاحی را مدّاحان اهل بیت‌مان خواندند، همان سبک و سیاق را ور می‌دارد، می‌آید کپی می‌کند. می‌آید زورخانه، همان سبک و سیاق تصنیفی که خواننده‌ای خوانده، کپی می‌کند، می‌آید زورخانه. حالا که...
اینا به نظر شما زورخانه‌ای نیست؟
اینا زورخانه‌ای نه، مال ما نیست.
مال ما نیست. منظور من این است که ما در ورزش زورخانه‌ای، موسیقی زورخانه‌ای داریم. موسیقی زورخانه‌ای اختصاص خود زورخانه است.
پس نمی‌شود ضربش را از جای دیگر آورد. ریتم‌هایی که در ضرب زورخانه گرفته می‌شود، از جاز بزنند.
از دف بزنند، از تنبک بزنند. نمی‌شود آوازش را از جای دیگر آورد. ما داشته‌ای سنگینی داریم تو این عرصه.
خب، الان آقای اودتی، پس بعضی وقت‌ها کار قشنگ در نمی‌آید، جذاب در نمی‌آید. یعنی طرف آن مرشد دارد خارج از موسیقی زورخانه‌ای عمل می‌کند.
بله، بله. خب، مخاطب ما مخاطب زورخانه است. وقتی صحبت از زورخانه می‌شد، یه گودیه، یه میلیه، یه تخته‌شنویه، یه کباده‌ای، یه سنتی.
و اصلاً یه آشنایی با یه فرهنگی است. آشنایی به او فرهنگی است و پشت‌زمینه‌ای دارد، سبقه‌ای تاریخی دارد.
صحیح. پس این مخاطب با آن ویژگی‌هایی که در نظرشان می‌آید گوش می‌کند و می‌آید می‌شوید تا زورخانه را ببیند.
آه، وقتی خارج از این می‌بیند، باشه برایش لذت ندارد. لذتی ندارد.
درسته. من بارها به دوستان حرف می‌کنم که عزیزان من، اگر یکی بخواهد مدّاحی گوش کند، می‌رود حسینیه، می‌رود مسجد، می‌رود آنجایی که جلسه‌ی مدّاحان برگزار می‌شود.
درسته. اگر آمده زورخانه، آمده موسیقی زورخانه گوش کند.
آهان. یعنی با همان فضای زورخانه در باقی آمده زور. بله. درسته. پس بر ما فرض، بر ما واجب است که می‌راستار این می‌راسماندگار باشیم. آهان. ما فرزندان صالحی باشیم برای حفظ این آثار. درسته. و الا مرشدی چرا هر که زرد بزند و هر که لعن مرشدی داشته باشد برای خواندن می‌گنش مرشد. حالا چه؟ حالا ما که، ما که از دور می‌بینیم. چه، چه، چه ما یک سال برزند بزند بز
ضرب گرفته باشد، چه پنجاه سال ضرب گرفته باشد. نه، می‌گویند ما که از دور می‌بینیم، آیا و در دیوه می‌کنیم که خیلی کار آسونی است. بله. در حالی که نه، به قول شما یک فرایندی دارد تا اگر شما از روی آن فرایند به طور اصولی و صحیح نیایی، نمی‌کنیم بسپیک موقع تو مرشدی یا کارت خوب است. همین‌طور. درسته؟ همین‌طور. خیلی خب. یک فاصله دیگر بگیریم و برگردیم و ادامه می‌
خواهیم. در حالی رضا حجتی هستیم که عضو به انجمن مرشدان ایران هستند و یکی از مرشدهای قدیمی هم هستند. در حال حاضر هم با توجه به اینکه بر حال سن و سالی آمده‌شان گذشته، همچنان این کار را با وسواس و جدیت هرچه تمام‌تر دنبال می‌کنند. آقای حجتی، یک مدارج به انجمن مرشدان صحبت بکنیم. این انجمن با توجه به آن شرایطی که جناب‌عالی فرمودید. یک مدارجه
کردید، درسته؟ نه. من بهتر است که از اینجا شروع کنم. تشکیل انجمن مرشدان، فدراسیون ورزش‌های زورخانه‌ای و کشتی پهلوانی، انجمن‌های مختلفی دارد. آها. در تشکیلات چهارتایی اداریش. درسته. انجمن ورزش‌های زورخانه‌ای. آها. انجمن کشتی
پهلوانی. آها. انجمن مرشدان. مرشدانی. پس یکی از این انجمن‌های زیرمجموعه‌ی فدراسیون پهلوانی و زورخانه‌ای، انجمن مرشدان است. یعنی در واقع مرشدانی سرسر کشتی را. بله. هماهنگ می‌کنند و جمع می‌کنند. یک مسئولی دارد این انجمن که به انتخاب فدراسیون
انجام می‌شود. آها. بعد این مسئول، کمیته‌های زیرمجموعه‌ی این انجمن، کمیته‌ی داوران، کمیته‌ی مدرسان، کمیته‌ی آموزش، کمیته‌ی رتبه‌بندی، مربیان، بله. چند تا کمیته زیرمجموعه‌ی این انجمن است. پس این کمیته‌های مربوطه‌ی زیرمجموعه‌ی این
انجمن، افرادی باید بیایند تشکیل بدهند و از افرادی استفاده می‌شود که توانمندی دارند و توانمندی‌های خوب و وافری دارند در عرصه‌ی هنر مرشدی در سراسر ایران که الحمدلله والمنه این فدراسیون وقت این کار را انجام داده است. درسته. و از فرصت‌های بسیار خوبی برخوردار بوده و از این فرصت‌ها استفاده می‌شود.
و نفرات مرشدی را که در سراسر ایران در استان‌های مختلف کشور مرشدان حرفی به راه زدن داشتند و توانمندی خوب و عالی‌های داشتند به کار گرفته و ساماندهی کردند و به کار گرفته و من هم یکی از آن افرادی‌ام که در خدمت فدراسیون و در خدمت انجمن مرشدانم
می‌کند. آهان. یعنی خود مرشدان را باید داوری می‌کنید؟ مسابقات مرشدی داریم. آهان. داوری مرشدی باید انجام بشود. همان مواردی را که تو برخوردند می‌براند. همان مواردی که در گفتگی‌مان گفتیم موارد ریتم، موارد آواز، موارد ادبیاتی، اینها داوری می‌شود و عزیزانی هستند که در کلاس آموزش داوری‌مان
شرکت کردند. درسته. به دارای مدرک داوری مرشدی شدند. سه و دو و یک و عالی. درسته. در گرایش ضرب، در گرایش آواز، در گرایش ادبیات. درسته. حالا به نظر شما آقای اوجتی از زمانی که این انجمن داهر شده، ارتقایی پیدا کرده این باید حاجه به آن مشکلات که الان بس مرشدها دارد. ارتقا پیدا کرده ولی نیاز به تلاش بیشتر است. نیاز به آموزش بیشتر است. ما کمیته‌ی آمو
آموزش‌مون را باید بیشتر فعال کنیم. و نیاز به هزینه است که خب یخورده بحث هزینه‌ها محدود شده و برای سیستم آموزش‌مون بعضاً هزینه‌ای صرف نمی‌شود. یا اینکه اگر بخواهد هنرجویی بیاید آموزش ببیند باید از جیب شخصی خودش هزینه کند. این یخورده دشوار است واسه این مردم مخصوصاً الان
که یک یخورده اوضاع احوال اقتصادی مردم به ذره در تنگنا قرار دارد.
درسته. آیا و جتی الان پس هر کسی دیگر نمی‌تواند برود تو جایگاه مرشد بشیند؟
نه دیگر.
یعنی خود فدراسیون و انجمن کنترل می‌کند دیگر؟
بده کنترل دارد ولی به طور کلی هم در قدیم هم همی‌طور بوده که جایگاهی در زورخانه هست به نام سردم.
سردم جایگاهی خواست مرشد تو زورخانه، آن سکوی بلندی که در کنار زورخانه هست که زرگ و زنگی آویزانه و ضربی گذاشته و هیت‌های گذاشته و ابزار سردم، این جایگاه جایگاهی خواست مرشد بوده، فقط مرشد می‌توانسته برسد سردم ره، به در سردم جلوس کند، به ضرب در دامانش بگذارد.
من در زمان بچگی خود من و گذشته‌تر از ما قبل آن، عزیزانی که می‌خواستند هنر مرشدی یاد بگیرند باید چهارپایه می‌گذاشتند پای سردم و اجازه نداشتند بروند روی سردم بشینند. باید پای سردم می‌شستند، باید کار را پای سردم یاد می‌گرفتند و زمانی که پله‌ی سردم را می‌رفتند بالا و زمین را می‌رسند، باید کار را پای سردم یاد می‌گرفتند.
باید کار را پای سردم یاد می‌رسند، باید کار را پای سردم یاد می‌رسند.
مرتبه رسیدی که بتوانی بروی سردم؟ اگر اجازه می‌داد و توانایی می‌دهید، اجازه می‌داد. اگر توانایی نمی‌دهید می‌گفت همین‌جا چهارپایه بگذار پای سردم بشین و ضرب بگیر؟
بچه؟
بله.
یعنی ببین آقایت، با جدی من همه‌اش طرفه می‌کنم که همه‌ی اینا در سخلاقه.
بله، کاملا.
یعنی شما از لحظه‌ای که، آن لحظه‌ای که بر آن ورودی خود زورخانه که شما خم می‌شویی از آن، در واقع فضای کوچکی که در نظر می‌گیرند که شما به حالت تعظیم وارد می‌شویی.
بعد موارد دیگر در جای‌هایی که می‌شوییی، مرشد یا ضربی که می‌گیرد یا مسد، همه‌ی اینا دارد به آدم درس اخلاق یاد می‌شویی.
بله.
یعنی می‌گویی آقا تو که آمدی تو زورخانه، خودت را تسکیه‌ی نفس بکن در مورد خودت. یعنی خودت را در واقع پاک کن و از زورخانه برو بیرون.
درست می‌گوییم اینا؟ آیا اوجه دارد؟
بله، کاملاً همین است. به گفته‌ی حضرت آفز، پاک شو اول و وانگه دیده بدان پاک انداز.
احسن.
اگر انسان تسکیه نشود، اگر انسان تصفیه نشود، اگر انسان پالایش نشود و دور از هوا و هوس نشود، نمی‌تواند ظرفش خالی کند.
پس ما باید ظرف وجودی اون را خالی کنیم تا هیچ چیزی بریزیم تو.
برنمی‌شویم، بله.
بله.
آقای عهدتی، ما یاوش‌هاوش داریم به انتهای برنامه‌ام نزدیک می‌شویم.
به حضور گرامه‌ات را می‌خواستم ببینم که به آن آدم در مسیر زندگی‌اش، بر اساس آن نوع فعالیت که انجام می‌دهد، کارهایی که انجام می‌دهد، همواره‌ی خاطراتی را برایش باقی می‌گذارد.
می‌خواهم ببینم که مثلا‌ً جناب‌آوری که خوب پنجاه ساله فرمودید که هشت و نشت دارید دیگه با زورخانه، سال‌هاست که به عنوان یک مرشد برجسته دارید در کشور کاریت می‌کنید، قطعا‌ً اشعار بسیار زیبایی را هتما‌ً قرائت کردید و دلشسب هم بوده برای خیالیات، اون شعر خاطرانگیزی که در واقع به دل خود شما هم چسبیده، چون می‌دانید بالاخره آدم توی زندگی‌اش گایقات یک
کجا بوده این اشعار را چه‌جوری پیدا کردید، اشعاری کی هست، اگر هم بتوانید که با همان لعن و با همان فضا هم برمان بخونید که دیگه ما بیشتر در واقع مشروف می‌شویم.
عرض به حضور که این جمله که فرماندهید، من بهترین است که به این سمت سوی ببرم این فرمایش و ارثداری را که...
با اجمال.
اشعاری را که مرحوم مرادی تو زورخانه می‌خواند یا در نوارهای کاسه‌تشک اون زمان چند شماره‌ی نوار داشت در کوچه و بازار دیگران که احالی ورزش نبودند ولی علاقمند به موسیقی زورخانه بودند نوار مرادی را می‌گرفتند گوش می‌کردند.
با این صدا حال می‌کردند.
با این صدا به گفته‌ی معروف حال می‌کردند.
من هم عیناً همین بود تا تو زورخانه بودم از حضور مرشد استفاده می‌کردم.
وقتی خارج از زورخانه بودم و تو خانه بودم بعضاً از نوار مرشد استفاده می‌کردم.
آفرین.
یعنی اینقدر برات عزیز بود؟
اینقدر علاقمند بودم و خیلی لحن خواندن مرشد جذابیت خاص مخصوصاً من که علاقمند به رشته‌ی مرشدی شده بودم.
و خواندن خواست او منا علاقمند بیشتری کرد.
درسته.
پس بنا برویم.
یعنی همیشه یک الگویی را جلو خودت می‌زیدیم؟
داشتم بریم.
برداشت.
ما اگر الگو نداشته باشیم...
نمی‌توانیم.
درست کارمان به بار نمی‌شویم.
یک افقی را باید ببینیم و بریم دنبال آن افقی.
بله، بله، ما باید هدف داشته باشیم.
درسته.
و اگر هدف نداشته باشیم انگیزمان جهش پیدا نمی‌کند.
صحیح، صحیح.
پس با توجه به هدف انگیزمان را رشد می‌دهیم.
و علیه حال، یک شعری که از بچگی من تو نوارهای مرشد گوش می‌کردم و خیلی به ذهنم نشسته...
خیلی لذت بردی.
و...
راهی شده که پیش خودم هم خواندم و هشک گریختم، یک حال خاصی دارد.
اگر اجازه بدهید من این شعر را... چون فرمودید دیگر من امتصال هم می‌کنم.
پس برایت مراسم می‌خوام با همان فضایی هم که در زونخانه ایجاد می‌کنید.
دل من سوزان، مردم آموزاری مکن...
دل من سوزان، گرت و خود اهل دلی...
سوزش دل، اولمی بر هم زند...
خواست آن دم کشکاو یک دم زند...
علی آمین... علی آمین... علی آمین... علی آمین...
یاعلی، لذت بردیم استاد حجرتی، دوستان گرامی، صدای زیبای مرشد گرامی‌مان، جناب آقای علیرضا حجرتی بود که از مرشدهای با سابقه‌ی ورزش باستانی در کشور هستند. استاد انشاالله که همیشه خوشنفست باشید.
سلامت باشید انشاالله.
مامنونم.
ما و همکاران محترم‌تان و همچنین شنوندگان عزیز که محبت کردند و به برنامه‌ی گوش فرا دادند.
ممنونم. زنده باشید استاد.
استاد من فقط اینم بپرسم از حدسه طالی که میراث به یادگارمانده‌ای را باید از شما ما داشته باشیم دیگه.
و هر حال بفرمایید که آیا فرزندان شما هم رفتند به این سمت و سو؟ چون شما که فرزند خلفی بودید برای پدر با زورخانه و همراه با زورخانه. از شما هم کسی به یادگار می‌ماند؟
من، بله، کلیه‌ی افراد خانواده علاقمند به ورزش زورخانه‌ای‌اند و من شش فرزندی که دارم، سه تا پسر، سه تا دختر.
هم پسران و هم
هستند؟ پس فعالیت می‌کنند؟
بله.
خوب، خدا را شکر. خدا را شکر.
استاد و جدید غیر از مرشدی که کار دیگران چه کار می‌کنی؟
من به طور حرفه‌ای دارم مرشدی می‌کنم و زورخانه‌داری می‌کنم.
اه، یعنی از اول کارت همین بوده؟
در هر صورت ما سی سالی است که رسماً در خدمت دوستانیم بعد از دوران تحصیل و درس خواندن دیگر، دیدیم بهترین مقوله همین است رسالت آنان در همین است که در راه تندرستی مردم قدم برداریم.
ان‌شاءالله که موفق باشید، معلوم عاشقی دیگر به معنای واقعی کلمه عاشقی دارد.
در هر صورت خدا قبول کند عشق و علاقه‌ای داریم.
ان‌شاءالله که همیشه سر بلند باشید، سلام مخصوص مارم به حالی محترم یزد برسانید، شهر زیبایی است که من چندین بار اومدم و واقعاًم لذت بردم هر موقعی که اومدم یزد، مردم بسیار خون‌گرم عین خود شما و همراه و همدلم هستند یزد بر.
خوشحال می‌شویم در یزد خدمه‌تان برسیم، زیارت‌تان کنیم و از بافت تاریخی یزد بالاخره در خدمه‌ی شما باشیم جهت گردش‌گری.
سلامت باشید، ان‌شاءالله خدا به شما طول عمر بده دوستان گرامی گفتگوی من در برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو با استاد علیرضا حجتی که از کردم از مرچه‌های با سابقه‌ی ورزش کشورم و ورزش باستانی کشورمون هم هستند به پایان می‌رسد همراه با مهمان ارجبند برناممون و همکاران محترمم با همتان خداپزی می‌کنم خدا نگهدار.
جریمه‌ی دیرکرد تمدید بیمه‌ی شخص ثالث در اسکی برای مدت محدود صرف شد.
زمان را از دست نده بدون پرداخت جریمه بیمه‌ی شخص ثالث و با اسکی قصی بخر. چی از این بهتر؟ خرید قصی بیمه بدون پرداخت جریمه اسکی.
او هم تو را سرمم از عشقش را چیزی بجز باران نبود.
از من چه می‌خواهی ببین این همه تنهایت آسان نبود.
در جمع جوانان، در جمع آقایان، در جمع بانوان، در جمع ورزشکاران.